# Les inondations à Touba ( Sénégal)
Structuré en 4 chapitres, ce mémoire traite les inondations dans la ville de Touba, au Sénégal.
La première partie : est consacrée aux différentes caractéristiques des récentes inondations, notamment les plus marquantes telles que 2012, 2018, 2021, 2023 et 2024.Ces inondations ne sont pas sans conséquences et des quartiers sont particulièrement exposés face au risque.
La deuxième partie porte sur les facteurs déclencheurs, étant de deux types : la pluie et le changement climatique. Les précipitations intenses jouent un rôle majeur quant à la survenue des inondations dans la ville. L’intensité journalière est remarquable, et semble prendre le dessus sur les cumuls mensuels et annuels. Cette forte intensité est en grande partie le résultat du changement climatique que le monde entier traverse depuis maintenant plusieurs décennies.
La troisième partie : à côté des facteurs de déclenchements, se distinguent ceux de prédispositions. Après avoir pris connaissance du type de bassin et des sols, une analyse des multiples facteurs a été réalisée. Il apparaît que la pluie n’est pas la seule cause des inondations néanmoins elle y contribue de manière significative. Par ailleurs, la forte urbanisation, la topographie, le défaut d’aménagement, l’insalubrité, la disparition progressive de la végétation etc sont de grands contributeurs.
Enfin la dernière partie est réservée à la cartographie. Premièrement, une étude sur le ruissellement est réalisée dans le but de distinguer les parties du bassin très exposées à ce phénomène. Ensuite, des simulations de précipitions sont faites sur plusieurs années afin de mieux comprendre l’évolution du ruissellement et de produire finalement des cartes de l’aléa de ruissellement du bassin à différents niveaux. Ce qui permettra d’énumérer des pistes pour mieux gérer le risque.
